---
layout: post
title: 【设计模式】单例模式的实现
gh-repo: youcoding98/youcoding98.github.io
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [designPattern]
---
单例模式：确保一个类有且只有一个对象实例。在开发中，很多时候有一些对象其实我们只需要一个，
例如：线程池、缓存、默认设置、注册表、日志对象等等，这个时候把它设计为单例模式是最好的选择。


## 一、单例模式的创建方式
实现单例模式三个主要特点：  
1. 构造方法私有化；
2. 实例化的变量引用私有化；
3. 获取实例的方法共有。  

### 1. 饿汉式实现
饿汉式的单例模式在程序初始化的时候即创建了对象，在需要的时候可以直接返回该对象实例。  
```java
class Single{ 
    private static final Single s = new Single(); 
    private Single(){} 
    public static Single getInstance(){ 
        return s; 
    } 
}
```
### 2. 懒汉式实现(DCL)
懒汉式的单例模式是在真正需要使用到的时候，才会去创建实例对象。  
```java
class Single{ 
    private static Single s = null; 
    private Single(){} 
    public static  Single getInstance(){ 
        if(null==s) 
           s = new Single(); 
        return s; 
    } 
}
```
> 但如上实现的单例模式不是线程安全的，只适合于单线程环境下使用。因为多个线程并发环境下，还是会创建多个实例对象。  

**对于解决多线程环境下的线程安全问题：**  
1. 在方法中加入`synchronized`内部锁
2. 在声明对象加入一个`volatile`关键字
   + 禁止指令重排序: `new Single()` 是一个非原子操作，在执行过程中可能发生步骤改变  
   + 保证可见性：如线程A创建了实例还未同步到主存中，此时线程B在主存中判断还是null，那么线程B又将创建一个实例。  
```java
class Single{ 
    private static volatile Single s = null; 
    private Single(){} 
 
    public static  Single getInstance(){
        if(null==s){
            synchronized(Single.class){
                if(null==s) 
                    s = new Single(); 
            }
        }
        return s; 
    } 
}
```
**单例模式中为什么要判断两次`null == s`?**  
如果在获取锁之前，两个线程都进入了第一个判断之后！一个获取锁失败，等待。后边等其获取到锁之后，开始创建对象，这个时候如果不加判断，会再次new一个新对象出来。
 
### 3. 静态内部类实现
由于静态内部类`Single`只有在`getInstance()`方法第一次被调用时，才会被加载，而且构造方法为`private`，因此该种方式实现了懒汉式的单例模式。
不仅如此，根据JVM本身机制，静态内部类的加载已经实现了线程安全。
```java
class Single{
    private Single() {}
    public static Single getInstance(){
        return InnerClass.s;
    }
    
    public static class InnerClass{
        private static final Single s = new Single();
    }
}
```
### 4. 枚举实现
枚举实现是目前的最佳方法，可以避免反射攻击和序列化问题。 
```java
public enum EnumSingle{
    INSTANCE;
    public EnumSingleton getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
``` 
枚举提供了序列化机制`implements Comparable<E>, Serializable`      
> 序列化问题：任何一个`readObject`方法，不管是显式的还是默认的，它都会返回一个新建的实例，这个新建的实例不同于该类初始化时创建的实例   

反射问题：`Enum`类中没有无参构造器，只有一个参数为`(String.class,int.class`构造器,
并且反射在通过`newInstance`创建对象时，会检查该类是否`Enum`修饰，如果是则抛出异常，反射失败。






